우리가 살아가는 현재 세상에서는 거의 모든 사람이 스마트폰을 사용하는 일상을 살아가고 있습니다. 
일부만 스마트폰을 보유하고 있었던 몇 년 전에는 현재와 다르게 일상처럼 사용하지 않았고 정보를 얻으려는 목적으로 사용하였습니다. 
하지만 현재 다양한 소통 프로그램의 발전과 SNS의 발전으로 우리는 스마트폰 사용을 정보를 얻으려는 목적보다 인스타그램, 페이스북 등 SNS에 자신의 사진과 글을 남겨 남들에게 보여주려는 일상이 되었습니다. 
변화된 일상의 풍경은 우리 사회, 우리가 사는 지구의 엄청난 변화를 일으켰습니다. 
현실과 가상현실이 역전되는 ‘가상화 혁명’의 시대에 우리는 살고 있습니다.
우리가 대부분 알고 있는 가상 세계는 '실제와 유사하지만, 실제가 아닌 인공 환경'을 의미합니다. 
하지만 영상에서 가상 세계를 유튜브, 페이스북, 인스타그램 등 SNS 속 세상을 의미하고 있습니다. 
현대인이 가장 두려워하는 공포는 스마트폰을 분실하는 일입니다. 
스마트폰 안에는 우리가 가진 모든 정보가 들어있기 때문입니다. 그만큼 많은 사람은 스마트폰에 동기화가 되고 의존하면서 살아갑니다. 
만약 의존하는 곳 즉 클라우드 서버가 정지된다고 하면 아마 우리 현실 세계가 멈춰버린다고 봐도 무방합니다. 
어느 순간 가상이 현실을 조종하는 주인이 되어가고 있습니다. 
현대인들은 대부분 SNS에 가입이 되어있습니다. 
누군가를 알고 싶을 때 그 사람의 SNS 계정을 살펴봅니다. 
만약 계정이 없으면 불투명한 사람이라고 생각을 합니다. 
이것은 어느 순간 우리가 SNS와 다양한 스마트폰 매체들을 통해 배운 감각입니다. 
더욱 사람들은 현실의 나를 꾸미는 것이 아닌 SNS의 본인의 모습을 더 꾸미려고 합니다. 
모든 것을 현실보다 SNS에 비중을 두어서 자신들의 취향, 경험, 외모조차도 SNS에 초점을 맞추려고 노력을 하고 있습니다. 
카페에 가더라도 커피 대신 사진을 찍고, 여행은 SNS에 업로드 하려는 노동이 되었습니다. 
24시간 SNS에 동기화하기 위한 행위, 삶의 최종 판단이 가상 세계로 전이되고 있습니다. 이로인해 서서히 현실 공간이 현실성을 잃어가고 있게 됩니다. 
SNS라는 용어는 이제 더 진짜 같은 현실, 그곳에서 더 행복하고 자유롭고 풍요로운 공간이라고 생각할 수 있게 되었습니다. 우리는 이미 가상현실의 시대에 살고 있을 수도 있습니다. 
우리는 이미 가상 세계에 맞춰서 살고 있을 수도 있습니다. 위에서 말한 내용을 보면 SNS에 비중을 두면서 살아가고 있습니다. 
우리는 이런 SNS 일상이 현실을 규정하고 있습니다. SNS가 좋아요, 공유, 팔로우 등으로 현실 세계의 가치로 여겨지고 있습니다. 
좋아요로 상징되는 가짜 즐거움은 인간의 삶을 제어하기도 합니다. 
어느덧 기술이 우리를 더 지배하고 있는 세상이 되어가고 있습니다. 
사람들이 가상의 점수 즉 좋아 요에 연연하는 이유는 현실 권력 때문입니다. 
과거에는 열심히 발로 뛰어서 자신의 정책을 홍보해 당선되려는 정치인들은 현재 SNS의 영향력이 커져서 오히려 SNS를 중점으로 자신을 홍보하고 있습니다. 
대표적으로 트럼프 대통령은 후보 시절 SNS 을 한다는 이유로 비판받았지만, 지금은 강력한 SNS의 힘을 받아 대통령이 되었습니다. 
1, 2년 전만 해도 유튜브를 욕하던 정치인들이 앞다퉈 유튜브를 개설하고 있는 것이 바로 그 단적인 예입니다. 
하지만 위험한 현상은 현실에서 일어나지 않는 일, 가짜 일이어도 가상세계에서 권위를 얻으면 사람들은 그것을 진짜라 믿고 있습니다. 
그리고 그들은 실제 행동으로 나서고 있습니다. 
예시로 지구는 평평하다고 주장하는 사람이 나사와 과학사심을 다 거짓이라 칭했습니다. 
과거에는 사람들이 당연히 말도 안 되는 얘기 다 하면서 과학적으로 비판했지만, 지금은 잘못된 주장을 하는 사람들이 가상세계의 힘을 얻어 다른 사람들의 지지를 받고 있습니다. 
대부분의 컴퓨터 쪽 박사들과 과학자들은 기술이 발전하면 정보 인터넷이 발전함에 따라 사람들이 합리적으로 판단할 수 있을 것이 다라 예측했지만, 현실은 정반대로 흘러가고 있습니다. 
특히 거짓을 진실처럼 외치고 다니는 사람들은 과거보다 훨씬 더 정보를 수집할 수 있고 본인이 더 계몽, 발전했다고 생각을 하고 그것이 현대사회로 퍼졌습니다. 
이런 심각성은 정치나 기업의 영역에서 극대화가 됩니다. 가상의 여론으로 현실을 지배하려고 새로운 산업 ‘봇 산업’이 등장했습니다. 
스팸 메일, 요즘 계속 이슈인 음원 사재기, 더 나아가 정치적 메시지까지 사용자를 흉내 내는 프로그램으로 마치 진짜 유행인 것처럼 가상현실에서 활동하다가 현실 세계에 큰 영향을 끼치고 변화시킵니다. 
우리가 보는 댓글, 구독, 좋아요는 알고 보면 봇이 한 거일 수도 있다는 웃지 못할 말들도 나오고 있습니다. 
가상세계에서 일어나는 일이 현실 세계에까지 영향을 주는 것을 보면 심각한 것을 넘어서 공포와 두려움을 심어주고 있습니다.
소프트뱅크 회장인 손정의 회장은 기계가 진화하여 인간을 추월하는 시점 싱귤래리티를 주목해야 한다고 강조했습니다. 
그리고 그것은 우리에게 곧 다가올 미래이다. 라는 말을 계속 강조하셨습니다. 하지만 우리가 더 집중해야 할 것은 리버스 싱귤래리티입니다. 
인간이 가만히 있다가 추월당하는 것이 아닌 가상세계를 통해 인간의 모습이 점차 변화되고 조금씩 후퇴해가고 있습니다. 
이런 내용이 나오면서 영상에서 가상세계의 정의는 현실의 여론이 중요한 게 아니라 가상의 여론에 있는 사람이 어떻게 생각하는지가 중요하고 가상의 여론이 현실의 여론을 지배하면서 우리가 더욱 후퇴하고 있는 현실을 의미하고 있습니다. 
현재 시대에서는 현실보다 더 진짜인 현실 세계라고 정의 할 수도 있습니다.  
이 영상을 보고 나서 저는 당연히 기술과 인터넷이 발전하면 인간도 같이 발전하기 때문에 가까운 미래에는 절대 인간이 인터넷과 인공지능에 뒤처지지 않겠지라는 생각을 했습니다. 
하지만 이 영상을 시청한 후에는 가상세계와 현실 세계가 뒤바뀌고 있고 그로 인해 인간들이 서서히 후퇴해가고 있다는 사실을 알게 되었습니다. 
현재는 SNS가 세상을 지배한다고 해도 무방할 정도로 많은 사람이 SNS를 통해 자기 생각과 다양한 정보를 공유받고 있습니다. 
저도 마찬가지로 SNS를 통해 많은 정보를 얻습니다. 
하지만 그중에는 봇들이 점령한 게시물일 수도 있고 아니면 비과학자가 무의미하게 주장하고 있는 정보일 수도 있다는 생각에 크게 당황하였습니다. 
최근 들어서 뉴스에는 SNS에 의해 일어나는 사건·사고가 많다는 것을 생각했습니다. 
SNS라는 가상현실인데 이것이 현실의 범죄까지 일으키는 것을 보니 영상에 나오는 대로 가상의 세계에 집착하다가 과학적이지 않은 정보와 확실하지 않지만 주장하는 것들에게 많은 관심과 조금씩 증가하는 권력을 주니 그것이 진실일 것이라는 잘못된 생각을 가지고 현실에 나와 오히려 과학을 부정하는 현상까지 일어나니 충격을 받았습니다. 
영상에서 나온 뒤로 저는 최근 제가 겪은 일도 마찬가지로 가상세계와 현실 세계가 역전되어 일어난 것이라는 생각을 합니다. 
이런 충격적이고 당황할만한 내용을 계속 보고 나니 컴퓨터를 전공하는 컴퓨터 소프트웨어공학과 학생으로서 프로그램을 제작하거나 관련 일을 할 경우 대처방안을 갈구해야 한다고 생각했습니다. 
현재로서는 정확한 정보들을 가지고 관련된 정보에 대한 신념을 확고하게 세워야 한다고 생각합니다. 
내 생각이 잘못된 정보에 무너질 경우에는 그 내용에 대한 가상현실과 현실 세계를 분간하지 못하고 역전되는 현상이 생길 수도 있기 때문입니다. 정보가 발전함에 따라 사람들은 합리적으로 판단을 해야 합니다. 
현재는 그러지 못해 가상세계와 현실 세계가 역전되는 현상이 생긴 거일 수도 있습니다. 
영상에 나오셔서 말씀하신 것처럼 리버스 싱귤래리티에도 집중을 해야 한다고 생각합니다. 
인공지능은 날이 갈수록 스스로 학습해 인간이 가진 직업들을 본인들의 것으로 만들려고 위협 중이지만 인간은 오히려 가상세계에 빠져서 스스로 후퇴하는 길에 들어섰습니다. 
계속 공부와 탐구를 통해 리버스 싱귤래리티를 막아야 하고 손정의 회장님이 계속 강조하신 싱귤래리티도 막을 수 있는 위치까지 가야 한다고 생각합니다.
관련 직종에서 일하고 싶은 마음을 가지고 있으면 그만큼 탐구하고 공부를 해 잘못된 사회를 바로잡아야 합니다. 
전 세계적으로 문제가 되는 이런 현상을 컴퓨터를 전공하는 컴퓨터 소프트웨어공학과 학생들은 직접 부딪히고 나서서 세상을 더 나은 사회로 만들 수 있다고 생각합니다.