보일링 포인트 “역전의 세계”에서 강사는 가상의 현실이 점점 더 우리 현실과 역전된 관계를 맺어가며 현실을 집어삼키고 있다고 말한다. 
우리가 현실에서 하는 일들은 점점 더 가상의 현실에서 할 수 있도록 되어가고 있고 우리도 가상의 현실에서 그러한 일들을 하게 된다. 
나는 가상의 현실을 현실이 아니지만 진짜 현실처럼 생생한 가상의 환경이라고 정의하기보단 가상의 현실은 현실 그 자체이며 미래에는 우리의 삶의 모든 환경들을 변화시킬 수 있는 가상 현실이라 정의하고 싶다. 
나는 이 영상을 보며 많은 것들을 느꼈다. 
이 영상을 보기 전까지 나는 가상 현실은 단순히 우리의 머리에 쓰는 VR과 관련된 것 정도로 생각했다. 
하지만 이 영상을 보고 난 후 클라우드와 인스타그램 등도 가상세계에 포함이 되며 이 것들이 우리 세계를 변화시켜 간다는 것에 놀랐다. 
기존에는 신경을 쓰지 않고 평범하게 생각하던 것들이 자세히 보니 가상이 현실을 집어삼키고 있는 것들이었다.
이 영상에 나온 것처럼 가상의 자아가 현실의 자아보다 더 중요하다고 느끼기 때문에 필터 카메라로 변형되어 게시된 자신의 얼굴처럼 스스로 신체를 바꿔내려고 하는 강박증인 인스타 이형증이나 여행이 일상을 벗어나 새로운 자아를 찾아내고 모든걸로부터 해방되어 자기 자신을 탐구하는 것에서 인스타 업로드를 위한 노동으로 바뀌는 일 등 이러한 일들이 가상이 현실을 집어삼켜서 일어나는 일들이라는 것 그리고 점차 카페들이 커피를 마시거나 디저트를 먹기만하는 공간이 아닌 인스타 감성을 살려 사진을 찍는 인스타 감성 카페들이 늘어나며 가상이 현실의 공간까지 변화시킨다는 것에 나는 큰 놀라움을 느꼈다. 
그리고 이제부터 가상이 현실을 집어삼키는 것에 대해 무감각한 대응을 취하는 것이 아니라 민감하게 반응하며 변화들을 관찰해야겠다고 느꼈다. 
왜냐하면 가상의 세계가 현실과 연관성이 많아지며 현실을 집어 삼키는 것이 좋은 것만이 아니라는 것을 알게 되었기 때문이다. 
가상의 세계가 우리 현실과 연관성이 많아지며 우리의 기억을 더 오래 그리고 정확하게 저장할 수 있는 클라우드 서비스, 모르는 사람들과도 대화를 하거나 서로의 감정을 표현할 수 있게 해주는 인스타그램 등 우리는 더 즐겁고 편리하게 현실을 살 수 있게 되었지만 이러한 것들이 무조건 좋은 것들은 아니었다. 
예를들어 클라우드가 우리 삶에 더 깊게 녹아들수록 우리 현실의 자유는 조금씩 더 사라지고 있다. 
우리의 말, 행동 모든 것들이 클라우드에 의해 저장되며 훗날 과거 우리의 잘못된 발언이나 행동이 클라우드에 저장되어 우리가 큰 피해를 볼 수 있게 되었기 때문에 우리는 점점 더 말과 행동을 아끼게 되었다. 
또한 우리는 인스타그램이나 페이스북 등에 우리 생활의 거의 모든 면들을 공개함으로써 우리의 사생활을 보장받지 못하게 되며 심지어는 스토킹에도 시달리게 되었다. 
뿐만 아니라 인스타 그램의 소통이 쉽다는 장점은 타인에게 성희롱이나 악성 댓글을 다는 것도 쉽게 만들어서 많은 상처받는 사람들을 만들었다. 
가장 심각한 인스타그램같은 소셜 네트워크의 문제점은 좋아요 버튼인데 인스타그램으 좋아요 버튼은 영상에서 모든 것을 점수화시키고 평점화시키는 하나의 도구로써 기능하고 있다고 한 것처럼 우리는 인스타의 좋아요 등의 버튼에 더 집착하며 무엇을 살 때 조차 우리의 의견이나 생각보다는 좋아요 버튼이 많이 달려있는 상품을 구입하는 등 개개인은 정체성을 잃어버리며 좋아요 버튼에 중독된다. 
가상의 세계가 우리의 현실을 집어삼키는 것이 좋은 것만은 아니라는 것이다. 
예를 더 들자면 지구는 평평하다 와 같은 의견들은 피타고라스, 아리스토텔레스 등의 학자가 지구가 둥글다는 주장을 한 후로 여러 사람들의 노력으로 인해 대부분의 사람들이 지구가 둥글다는 주장을 믿게 되었지만 인터넷이 발달하고 가상 세계의 여론이 현실의 여론보다 중요하게 되면서 다시 지구가 평평하다는 잘못된 여론을 믿는 사람들이 늘어갔다. 
이는 가상이 여론이 현실의 여론을 집어 삼켜가고 있기 때문이다. 이처럼 가상의 세계가 현실과 역전관계를 맺는 것은 큰 문제이다. 
인터넷에 사람과 봇들이 섞이게 되면서 생긴 문제점도 있다. 
최근 크게 화제가 된 멜론 노래 순위 조작 사건이다. 
음원사이트인 멜론에서 사람들이 많이 듣지 않은 노래가 상위권으로 올라가는 사건이 있었는데 이는 봇이 노래를 듣게 하여 음원사이트 노래의 순위를 조작한 사건이다. 
이는 인터넷에 사람과 봇들이 섞이게 되며 생겨난 문제점이라고 볼 수 있다. 
인터넷에 사람과 봇들이 섞이게 되어 나타나는 또 다른 문제점이 있는데 그건 바로 인간 자체가 무비판적이고 맹목적이고 반복적인 행동을하는 존재로 변화한다는 것이다. 
실제로 영국 노동당은 총선 과정에서 트위터, 인스타그램 등에서 나타난 지지자의 특성을 분석했는데 자신의 믿음만을 고집하며 다른 사람의 주장이나 의견을 억압하는 이들이 사용자를 흉내내는 프로그램인 봇과 큰 차이가 없다는 결과가 나오게 된다. 
이는 인간 자체가 무비판적이고 맹목적이고 반복적인 행동을 하는 존재인 봇맨으로 변화하고 있다는 것이다. 
이것은 아주 심각한 문제이다. 
왜냐하면 단순히 가상 세계가 발전하고 기술이 발전하는 것이 아니라 인간이 퇴화를 하고 있다는 것으로도 받아들일 수 있기 때문이다. 
인터넷에 사람과 봇들이 섞이게 되면서 생긴 문제점이라고 볼 수 있는데 이런 문제점은 최근 또 한번 크게 화제가 된 적이 있다 바로 멜론 사재기 사건이다 음원사이트인 멜론에서 사람들이 많이 듣지 않은 노래가 상위권으로 올라가는 사건이 있었는데 이는 봇이 노래를 듣게 하여 음원사이트 노래의 순위를 조작한 사건이다. 
과거 인간의 도덕성을 중요시하고 예의를 중요시하던 조선시대와 달리 현재 사람들은 남의 말을 귀담아 듣지 않으며 남을 헐뜯고 무시하는 사람들이 많이 있다 이 또한 가상 세계가 현실과 섞이고 현실을 지배하게 되며 인터넷에 사람과 봇이 섞여서 살게 되자 사람들이 봇맨을 닮아가게 되었기 때문이라고 나는 생각한다. 
기술이 발전하며 인공지능은 더욱 똑똑해지고 가상 세계는 더 정교해지고 완성되어 가지만 인간은 기술이 발전하고 가상 세계가 정교해지게 될수록 정체성을 잃어가는 이러한 현실은 우리가 풀어가야 할 문제라고 생각한다. 
가상 세계의 발전은 인간에게는 양날의 검이라고 할 수 있다.
이미 가상이 현실을 변화시켜가고 있고 또 많은 것들을 변화시킨 시점인 지금 우리가 가상을 우리의 현실과 떼어놓는 것은 힘들다. 
하지만 가상을 맹목적으로 받아들이거나 배척하기 보다는 가상을 통해 변화하는 우리의 인간성이나 가상으로 인해 점점 더 옅어지고 있는 우리의 정체성에 관심을 갖고 더이상 안 좋은 부분으로 변화하는 것을 막을 수 있도록 바꿔가야 할 것이다. 
한 번에 모든 것을 바꾸는 것은 힘들다. 
하지만 카카오톡, 인스타그램과 같은 것으로 상대방과 대화하는 것 대신 직접 만나서 서로와 이야기를 주고받고 인스타그램에 여행 사진을 올리며 노동을 하는 기분을 느끼는 것 대신 여행을 하며 자기계발을 하며 만족감을 느끼고 힐링을 하는 등 가상의 현실에서 하는 일 들을 조금씩 현실 세계에 집중시키며 가상의 세계에서 쓰는 시간들을 현실 시간에 투자하며 현실 세계의 중요성을 다시 조금씩 높여가면 가상의 세계의 발전으로 인해 잃어버릴 뻔했던 우리의 정체성을 회복하고 인간성을 되찾아 나갈 수 있을 것이라고 생각한다. 
이 영상의 전 구글 마케터인 주영훈 강사는 이러한 문제들을 해결하기 위해서는 온라인 공간을 어떻게 하면 서로가 더 교차될 수 있게끔 바꿔야 되는가 라는 문제의식을 더 가져야 되는 것이 아닌가 라는 말을 하며 우리가 걱정해야 할 것은 가상을 통해 변해나가는 인간성이라는 말을 하며 이 강의를 끝냈다. 
항상 이러한 문제의식을 갖고 가상현실의 변화에 관심을 갖고 세상을 살아간다면 더 좋은 세상이 만들어지지 않을까 라는 생각이 들었다. 
그리고 또한 이런 문제의식을 갖고 살아가는 사람들이 늘어가는 것을 기다리고만 있기 보다는 내가 먼저 이러한 문제의식을 갖고 세상을 살아가야겠다 라는 생각이 들었다.