눈에 착용하기만 하면, 목적지까지 가는 지도가 눈앞에 펼쳐지고 운동을 할 때 심장박동 등 각종 정보가 실시간으로 나타나는 콘택트렌즈. ‘스마트 안경’을 넘어서는 ‘스마트 렌즈’ 시대가 점차 현실화하고 있다.

실리콘밸리 스타트업 ‘모조 비전(Mojo Vision)’은 지난달 이 같은 스마트 콘택트렌즈 ‘모조 렌즈’ 시제품을 공개했다. 산소가 투과되는 특수 플라스틱으로 만들어진 이 렌즈 중앙엔 인치당 1만4000개의 화소를 탑재한 초소형 LED(발광다이오드) 디스플레이가 장착돼 있다. 이를 통해 사람의 눈앞에 직접 각종 그림과 문자를 띄우는 것이다. 렌즈 가장자리엔 초소형 배터리, 이미지·동작 감지 센서 등이 탑재돼 있다.

조작은 시선(視線)으로 한다. 렌즈 가장자리를 응시하면 눈앞에 메뉴가 펼쳐지고, 실행을 원하는 앱을 몇 초간 응시하면 작동되는 식이다. 현재 자전거 경로 안내 앱, 방향을 알려주는 나침반 앱 등이 탑재돼 있다. 회사 측은 “스마트렌즈는 눈 위에 고정돼 있는 만큼 스마트 안경보다 안구의 움직임을 더 정확히 포착할 수 있다”고 설명했다.

스마트렌즈는 거추장스러운 웨어러블 기기를 착용하지 않아도 되기 때문에 운동을 할 때도 적합하다.